Добро пожаловать! Меня зовут Василий Влашин.
Я основатель фонда «Отцы-спасители».
И я постараюсь кратко изложить информацию,
которая обычно занимает 3,5 часа,
чтобы вы поняли, какие шаги
являются жизненно важными,
когда кому-то рядом с вами угрожает смертельная опасность.
Мы остановимся конкретно на ситуации,
когда у человека происходит остановка сердечно-лёгочной деятельности.
Это ситуация, когда у человека не работают обе жизненно важные функции,
останавливается дыхание и прекращается кровоснабжение сердца.
Независимо от того, по каким причинам она возникла,
важно знать, как действовать,
потому что своевременная и эффективная помощь
в первые несколько минут может привести
к значительному увеличению шанса спасти жизнь пострадавшему.
Если не вмешаться и ждать приезда скорой помощи,
то слишком много времени будет потеряно,
и вероятность выживания, к сожалению, стремится к нулю.
Поэтому, если мы оказываемся в ситуации,
когда человек теряет сознание,
первое, что мы должны сделать, —
это убедиться, что мы, как свидетели, находимся в безопасности
и можем вмешаться, не подвергая свою жизнь риску.
Самый лучший пример, который я могу привести, —
это когда мы летим в самолёте.
Перед взлётом мы проходим короткий инструктаж,
и нам объясняют, что в случае возникновения нежелательной ситуации,
самой распространенной из которых может быть разгерметизация самолёта,
будут выпадать кислородные маски,
и первая обязанность — убедиться, что мы в безопасности.
Надеть кислородную маску сначала на себя, а не на ребёнка.
Хотя инстинктивно, как родитель,
вы захотите помочь своему ребёнку в первую очередь.
Правило заключается в том, чтобы помочь в первую очередь себе.
Если вы в безопасности, то на второй секунде вы сможете помочь и ребёнку.
Если же жертвой становитесь вы,
то у вас нет никакой гарантии,
что кто-то сможет присмотреть за вашим ребёнком.
В любой ситуации первое правило должно быть таким — безопасность спасателя.
Чтобы обстановка стала безопасной, иногда не стоит торопиться.
Например, если кого-то ударило током,
нужно сначала отключить электропитание.
Или если кого-то сбил трамвай,
надо подождать, пока он проедет.
Как только окружающая среда станет безопасной,
нам предстоит сделать ещё семь шагов в борьбе за жизнь.
Но мы должны проверить, действительно ли тот человек,
которого мы нашли упавшим, например, на обочине дороги,
нуждается в помощи.
Мы подходим к нему и, используя какие-то ключевые слова,
громко говорим человеку что-то очень простое.
Например, открой глаза.
Или спрашиваем.
«Ты ударился?»
Или «Ты меня слышишь?»
И если он вас слышит, и в сознании он будет реагировать.
Если он никак не реагирует, значит, у него есть какая-то проблема.
И тогда нужно наклониться к нему,
взять его обеими руками за плечи,
легонько потрясти
и продолжать громко говорить,
пытаясь установить с ним контакт в течение 20 секунд.
Поэтому в первые 10 секунд вы просто кричите ему
и подходите, не прикасаясь.
А потом вы берёте его за плечо и легонько трясёте,
чтобы он, если он ещё способен реагировать, ответил вам.
Если он вам ответит, то дальше всё очень просто.
Поговорите с ним и узнаете,
в чём его проблема, если она у него есть.
Если он не реагирует, это признак того,
что пострадавший находится в бессознательном состоянии.
Человек без сознания — это человек в очень тяжёлом состоянии.
Пострадавший без сознания находится в смертельной опасности.
Самая большая опасность в данной ситуации — это смерть от удушья,
потому что человек без сознания уже не способен к мышечным сокращениям.
И сначала у него опустится голова,
подбородок упадёт на грудную клетку,
и пострадавший не сможет дышать,
потому что его дыхательные пути закроются,
как шланг, который вы сгибаете.
И в тот момент, когда дыхательные пути сужаются,
жертва не может дышать.
И даже если у неё нет других проблем,
она может умереть от удушья,
потому что дыхательные пути сужены.
Поэтому, обнаружив человека в бессознательном состоянии,
мы должны иметь в виду две опасности.
С одной стороны, пострадавший находится в смертельной опасности.
Нам нужно открывать ему дыхательные пути.
С другой стороны, мы находимся в опасности, если мы одни.
А если мы с пострадавшим одни, то надо кричать о помощи.
Эти два действия — крик о помощи и открытие дыхательных путей —
мы делаем вместе, чтобы не терять времени,
потому что каждая секунда на счету между жизнью и смертью.
Поэтому, открывая дыхательные пути, мы кричим о помощи.
При открытии дыхательных путей,
поднятием подбородка, гиперэкстензия головы,
мы не знаем, может ли пострадавший дышать.
При поднимае подбородок и открывая дыхательные пути,
мы просто создаём механическую основу для того,
чтобы пострадавший, если он ещё способен дышать, мог это сделать.
Но мы не знаем, может ли он ещё дышать.
Поэтому переходим к следующему шагу — проверке дыхания.
Пробуем проверить дыхание пострадавшего.
Для этого мы не должны торопиться.
Время — 15 секунд.
То есть, мы не просто бросаем беглый взгляд и решаем,
что если пострадавший, например, двигается, значит он дышит.
Дыхание — это не судорожное движение,
а дыхание — это регулярные, непрерывные движения,
рассчитанные на определённое время.
Это время составляет от 15 до 25 секунд.
Не менее 15 секунд, чтобы быть точными в своей оценке,
но и не более 25 секунд.
Потому что если за 25 секунд мы не увидели движения грудной клетки,
не услышали шума дыхания и не почувствовали его,
это не означает, что данный пострадавший не дышит.
Тщательно осмотрите грудную клетку пострадавшего.
Двигается ли она? Расширяется ли она?
Необходимо слушать,
расположив ухо
над ртом и носом пострадавшего
и одновременно ощущать руками, щекой
поток воздуха изо рта, из носа.
Таким образом, нам нужно смотреть, слушать и чувствовать.
Если дыхание присутствует и оно нормальное,
то нам необходимо перевести пострадавшего
в безопасное боковое положение.
Укладка в боковое положение
осуществляется путём поворота тела пострадавшего.
Без скручивания тела,
так, чтобы голова была защищена,
ладонь подкладывается под щёку,
чтобы между щекой и землёй, полом, асфальтом
было расстояние, куда могут стекать жидкости,
слюна, рвота, кровь,
чтобы пострадавший не захлебнулся рвотными массами или слюной.
Будучи без сознания,
мы не должны оставлять его лежать на спине.
Такое положение на боку позволяет
избежать опасности удушья пострадавшего.
Вот как это делается.
Руку, обращенную ко мне, как к спасателю,
я поставлю под углом 90 градусов.
Затем другую руку тыльной стороной ладони
прикладываю к области щеки.
Затем другой рукой беру за колено
и поднимаю его до касания подошвой земли,
а затем подтягиваю его к себе.
В таком положении я также привожу ногу
в положение под углом 90 градусов.
И теперь она будет надёжно зафиксирована.
Затем, когда он окажется в таком положении,
я позвоню в службу спасения 112.
Это алгоритм для пострадавшего,
который находится без сознания, но дышит.
Убедившись, что он дышит,
мы помещаем его в безопасное боковое положение
и звоним в службу 112,
а затем остаёмся рядом с пострадавшим
и постоянно наблюдаем за ним до приезда скорой помощи.
Если пострадавший в более тяжёлом состоянии,
мы возвращаемся к собственно реанимационным мероприятиям
с компрессией грудной клетки.
Вот это положение,
эту картинку мы знаем точно.
Очевидно, что за этим изображением стоит определённая техника.
Мы не просто нажимаем непонятно как и где,
но мы должны следовать очень чётким правилам.
Делается 30 компрессий грудной клетки по правилам,
которые мы не успели рассмотреть в этом видео.
Затем чередуется с двумя вдохами, рот в рот,
с искусственным дыханием.
Искусственное дыхание не является обязательным.
Его можно проводить только в том случае,
если у вас есть защитный материал,
то есть реанимационный мешок
или реанимационная маска
или платок спасателя.
По-английски это называется CPR face shield.
Если у вас это есть, то вы можете делать это без риска.
Или если пострадавший близкий вам человек,
член семьи, близкий друг, знакомый,
без серьёзных инфекционных заболеваний.
Если вы собираетесь его делать,
то и здесь есть свои правила.
Прежде всего, нужно перекрыть
один из двух путей.
Если мы делаем дыхание рот в рот,
то мы блокируем нос.
Если по каким-то причинам
мы не можем этого сделать,
например, у пострадавшего зубы сжаты,
то есть мы не можем вдохнуть в рот,
тогда мы его закрываем и делаем вдох в нос.
Осторожно, не нужно делать сильный вдох,
потому что мы не надуваем шарики.
То есть мы не дуем с напором,
но мы нормально вдыхаем и нормально дуем,
точно так же, как мы дышим.
Пострадавшему не нужно больше воздуха в лёгких, чем у нас.
Если это ребёнок, младенец,
новорожденный,
то проблема не только в объёме лёгких,
но и в сопротивлении ткани.
Они очень чувствительны.
Поэтому мы будем дуть немного,
только 25 процентов,
может быть даже 20 процентов,
четверть или пятую часть того объёма,
который мы обычно вдыхаем.
И следите за тем, чтобы не дуть долго.
Затем даём лёгким очиститься,
делаем глубокий вдох и снова дуем.
Затем возвращаемся
и возобновляем компрессию.
Итак, мы осуществляем 30 компрессий
и два вдоха,
и так далее,
пока не дойдём до двух минут.
Когда пройдёт две минуты,
мы меняемся с другим человеком,
который придёт нам на помощь.
Было бы идеально, если бы кто-то нам помог.
Даже если он ничего не умеет делать,
мы учим его в реальном времени.
И если вы один, то продолжайте
делать реанимацию, пока не приедет скорая помощь.
Убедимся,
что зона, в которую мы вмешиваемся,
не подвергает нашу жизнь опасности.
Затем проверим, в сознании жертва или нет.
Если он реагирует на раздражитель,
значит он в сознании.
Дальше всё просто.
Но если он не подаёт признаков жизни,
значит пострадавший находится без сознания.
Поэтому мы должны позвать на помощь
и открыть ему дыхательные пути, приподняв подбородок.
Потому что пострадавший
очень часто находится именно в таком положении.
Мы поднимаем его подбородок.
Затем проверяем, дышит ли пострадавший.
Если он дышит,
то переводим его в боковое безопасное положение
и звоним 112.
А если он не дышит,
то звоним 112
и начинаем сердечно-лёгочную реанимацию.
Аналогичным образом мы делаем эти два действия одновременно,
используя функцию громкой связи нашего телефона.
Мы включаем телефон на громкую связь
и делаем их.
Мы звоним 911, уже начав делать искусственное дыхание
и компрессию грудной клетки.
Я желаю вам
никогда не оказаться в ситуации вмешательства,
потому что эти моменты
драматичны.
В тот драматический момент,
когда вы становитесь свидетелем жертвы,
вы должны преодолеть два важных порога.
Во-первых, вы должны иметь возможность
отреагировать,
а затем,
только затем,
у вас должны быть знания, чтобы действовать.
Если же вы сохраняете спокойствие,
то можете применить полученное знание.
Конечно, этому психоэмоциональному фактору
нельзя научить.
Также нельзя научить управлять,
нельзя научить
на расстоянии,
потому что мы, как люди, разные.
Мы по-разному реагируем,
у нас разные темпераменты, у нас разные характеры.
Здесь более сложный вопрос.
Но в целом, эта психоэмоциональная проблема
решается, когда решается
проблема образования.
Как только вы узнаете, что нужно делать,
у вас появится уверенность в себе,
паники больше не будет,
потому что паника —
это страх перед неизвестностью.
Вы боитесь ситуации, с которой не знаете, как справиться.
Когда вы учитесь,
а я ещё раз говорю, что учиться нужно
не только теоретически, но и практически,
сохраняйте спокойствие и действуйте.
От всей души благодарю вас
за просмотр этого материала.
Ещё раз благодарю вас от всего сердца.
Желаю, чтобы вы никогда не попадали
в ситуацию вмешательства,
потому что эти моменты, как я уже говорил,
драматичны.
Но если вы учитесь, если вы приобретаете
знания и опыт, я вам гарантирую,
что конец будет счастливым.